تو قوانین ما اولویت میدیم به حقوق زن
تو قانون تا تآلیه خانواد زن
تو قانون مثلا مقابل با فرانجون زن
به همش اولویت میدیم
اینو حقوق بشره
به حقوق کودت
حقوق معلول
اقلیت ها نزارینا
ولی پنجا پنجا
هنوز روشت نکرده
یعنی داره توصیه پیدا
ولی تو بعضی جاهاش
حقوق به ملل ضعیفه
مثل حقوق جنگ
جنگ
برهنترین رابطه ای انسانیه
بدترین رابطه ای انسانیه
توش انواع صفاکی های انسان
توی جنگ اتفاق میفته
شاید اونجایی که فرشتها
محاجه میکردن با زاد بالای اقدس
اینجا بوده که میخواستن میگن
آقا جنگ که میکنن خیلی خشنن
و شما وقتی نگاه میکنین
همه کار میکنن در جنگ
اصلا انگار از ست تا هیوان پسترن
خب
حقوق چه کار میکنه
حقوق یواش یواش داره
میاد جلو من قائلم
پندرسدش اجرا میشه
حقوق به ملل جنگ
یه حقوق بشر دوستانه های استلاحت
برای مخاطبان عزیزم میگه ما یه حقوق بشر داریم
در زمان صلحه
یه حقوق بشر دوستانه داریم خاصه زمان جنگه
حقوق بشر دوستانه پندرسده اجرا میشه
ولی اون پندرصده خیلی ارزشمنده
یعنی اگر حقوق بتونه
به جای کشتن صد نفر پن نفرشو نجات بده مهمه
اگر بتونه نجات بده
و نجات داره میده ها
یعنی اینی که شما میبینید
یک رژیم بی وجدان
یک رژیم متوهش
هرچی ما صفت بقل این رژیم بذاریم کم گذاشتیم
اینو دیگه ما که نمیگیم که
شما اون طرف آلم در جایی که تمام حامیان سیاسیش قرار دارن
وجدان بیدار مردم
وجدان بیدار دانشجویان
اصناف مختلف
اهل رسانه
سلیبریتی ها
همه دارن اینو میگن
چنین رژیمی وقتی میخواد یک کار کنه میاد
میگه من طبق حقوق به ملل دارم کار میکنم
من حقوق بشه درم رعایت میکنم
ببینید همینی که داره اینو میگیره
این اون پندرصد هست
و یکی از مهمی من خدمت شما بگم
من الان
دانشجوام
این یکی دو روز اول جنگ رو دیدن
بعضیشون شاکه شدن
من بهشون میگم بابا شاکه نشین
من هفت هشت سال درس عباده حقوق دفاع مقدس
و متمرکزم رو عباده حقوقی جنگ
در دفاع مقدس
بهشون میگم که
ما روزای اول جنگ
دفاع مقدس
از امروز به مراتب بیشتر زربه خوردیم
تازه اون زمان
ما داخلمون به هم ریخته بود
یه جماعت شمال یه جماعت جنوب
تجزیه طلبا
امنیت نداشتیم سلاح نداشتیم
گفتم اون زمان ما صدام رو زدیم
این که صد درصد ما با
صحت و سلامت عبور میکنیم
اشانالا ما یه آبیروی دنیا آخرت ما بشه
چرا گفتم اینو
صدام جنایت کرد
دقیقا
من نمیخوام بالا پایینش کنم
شبیه همین نتانیه ها
اتفاقا دقیقا شبیه نتانیه ها
میشه جلو روی مردم ما میشه
با حرف های زیبا دعوتشون میکن
به وطن فروشی و خیانت
و هر جا مسلط شد
سرزمین های تحت اشقال صدام
انواع جنایت رمه کرد
کم و این که این ها هم
نتانیه ها که میشین خوشکل و زیبا
صحبت میکنه با جوون های ما
اینا با سوری هم همیه حرف ها رو زدن
سوری ها وا دادن
ببینید امروز خاکشون رو که گرفتن
اکاش فقط
خاکشون رو میگرفت
ناموسشون رو کشت
مردانشون رو کشت
هر کاری با این ها داره میکنه و داره میاد جلو
صدام جنایت کرد
و فکر میکرد که
حقوق بیمیللی نیست
تا امروز آقا تا امروز
خاصید وارده مستقمشین
مباشران و معاونان
صدام درگیر
همون پندر سدن
یعنی ما امروز پرونده داریم
دادگستری تدونه سکه های نفتی
امریکا به خاطر موازین حقوقی
که در حقوق جنگ نقص کرده
مسئوله. در هولند
در آلمان به خاطر این که سلاح شیمیایی
دادن به صدام
شرکت ها دارن محاکمه میشن
حتما دوستانی که تخصیصی
توجه میکنن مقاعد حقوقی
ریاست جمهوری این پرونده ها رو میگه
این پندر سد
نتانیا ها و جماعتش
رو رها نمی کنه
حالا ما الان میخواییم نمیدونی ایران صحبت کنیم
ولی این دو سال کسی بگی نکنه
نتانیا ها رهاش بده
همین قرار بازداشت دیوان بیبانی کیفری
همین قرار دیوان بازداشت دیوان بیبانی کیفری
کاری کرده که
این نمیتونی تو خیلی از کشورها بره
این خیلی بده
اینو بیس سال پیش قابل تصور نبود
این اثر حقوقی به این ملل
من بازم میگم منقه کنم عرضمو
یه جاهایی که حقوق مرد داره کامل اجرام میشه
یه جاهایی داره پنجا پنجا اجرام میشه
یه جاهایی مثل حقوق جنگ
پندرصد داره اجرام میشه
ولی پندرصده خیلی مهمه
خیلی مهمه
اینی که میگید امریکا حیطا اینجای جنگ
میگه من نیستم من نیستم
فکر نکنید بعد حقوقی نداره ها
میخواد بگید من تو جنایت این نیستم
هست
و شما بدونید با مرور زمان
انشاله این جنگ ها پایان میپذیره
ما جنگ علد دوامی که نداریم
ما در مورد ایران که ازدادمندانه
اینها رو سرکوب میکنیم
یعنی این فتنه رو بر میگردیم
من در مورد مظلومینی که تو قزه هستن دارم ارز میگم
این جنگ که تموم شد
این گرد و خاک که خابید
شما شک نکنید
حقوق روزگار این جماعت
سهیونیست رو
با الفاظ حقوقی
با ابزار حقوقی خواهد گیرم
پس حقوق به ملل هست
حقوق جنگ هست و به شدت هم کار آمده
دست شما در نکنه خیلی مستشکر
و ممنون از ترها به حسی که داشتید
جنابای دکتر قایمین
با توجه مباسی که جنابای دکتر تسخیری داشتند
و پیرامون حقوق بینان ملل
در باره حقوق بشر دوستانه
در هنگام جنگ صحبت شد
اصلا ما توی مطون فقه خودمون
آیا پیرامون مباس حقوق
جنگ چیزی صحبتی شده
یا خیلی
بله یکی از سرفصل های مهمی
که ما در
مطون فقه حقوق بینان ملل
قالبا در فضای دانشگاه ها
و حوضه های علمیه مورد توجه
قرار میدیم مطون فقه ایست که قالبا
با عنوان بابل جهاد
مورد بحث و گفتگو قرار میگیره
که میتواند
معادله حقوق جنگ
ایست
امروز و قواعدی که
فقه برای تنظیم رفتار
متخاصمین
اونها رو مدنظر قرار بده
مورد توجه ما هم قرار بگیره
به عنوان مثال
فارغ از حالا بعث هایی که در مورد
لزوم گفتگو و دعوت
به صلح در اسلام توصیه
میشود به منظور این که
ما در حالتهای
استثنائی صرفا توسط
صلح به زور داشته باشیم
یا انچه که مدنظر اسلام هست که بیشتر
بایستی به دفاع در مقابل
تجاوزات دشمنان
و کفار پرداخت
فارغ از همه این بحث ها که در
حقوق بین الملل هم ما به ازایی برای
اونها در نظر گرفته شده از جمعه
همچنان که ارز کردم اصل من
اتوسال به زور
یا اصل احتیاط در به کارگیری
اقدامات دفاعی و جنگی
اصل مهمی که شاید
در راستای بحث
این برنامه از فقه پویا
هم باشه اصل تفکیک میان
نظامیان و غیر نظامیان
هست. ما در سفر اصل مهمی
از مطون فقهی عنوانی رو داریم
تحت عنوان احکام و
غیر المقاتلین. احکام
کسانی که نه
در فضای جنگی
و نه در پیش برده جنگ
نظر و رعی دارند
نه کمک فکری به
جنگ می کنند
و نه حضور نظامی در سحنه
نبرد و در معرکه دارند
به عبارت فقه ها
لا رعیه ولا قتال لهم
نه نظری دارند و نه
در واقع در پیش برده فیزیکی
جنگ سهمی دارند
خب در همونجا فقه ها
تقریبا حدود ده دست
از ده گروه از غیر نظامیان
رو نام می برند که خب اینها
تحت عنوان اصل تفکیک
میان نظامیان و غیر نظامیان
باعثی مورد احترام
طرف این مخاسمه
قرار بگیره. یعنی هم
رزمندگان اسلام بایستی
به اون توجه بکنن و این افراد
رو نکشند و هم طرف مقابل
به تبایستی به این احکام
پایبند باشه چون خیلی از این احکامی که
بنده الان از مطون فقهی خدمت
شما نقل خواهم کرد در
قواعد و قواین بین المللی هم
مورد شناسایی قرار گیره
و این از جمع دستاورت ها و ارمقان ها
و کمک هاییست
که فقه ما به نظام
بین المللی حق بشر دوستانه
کرده. یعنی حق ما
حق اسلامی ما فقه ما
پیش روتر و پیشگامتر
و در سالیان قبل
خیلی جلوتر از
این اصناد بین المللی اینها رو پیشبینی
کرده و اینها رو پیشاروی
جهانیان قرار داده
فارق از مسلمانان و غیر مسلمانان
برای این که از اون خشونت جنگ
کاسته بشه و در واقع
اخلاق در جنگ هم مدنظر قرار
میگیره. جنمایی دکتر تسکیری
اگر نکته پیرامون صحبتهای جنمایی دکتر
قایمی دارید بفرمایید. نویسند های
اروپای خودشون اشاره
کردن. اسلام
در دو برهه. یک زمان
در صدر اسلام و
یک زمان هم در
جنگ های سلیبی ها
قواعد
انسانی رو وارد جنگ میکنه.
یعنی ما تو بعض از حوضای
قلوبه ملل علکی نمیتونیم اقراق کنیم
بگیم اسلام تو اینجا کاری کرده
مثلا حقوق فضا. بیاییم
هر چقدر اطلاقات و عمومات و اینا
رو بگیریم داریم
چارچوب نظری اسلام رو میکنیم.
ولی تو بعضی جاها حقوق
به این ملل کنونی همونجور که
آقای دوتا قائمی گفتن
وامدار
آموزه های اسلامیه.
یعنی ما در صدر
اسلام از پیانبرم اعظم
و بعد از اهم معصومین
و بعد از خلافه راشدین
آموزه هایی وارده
جنگیدن مسلمانان شد.
که هم در
صدر اسلام در مواجهه با
بلاد کفر و هم بعدن
تو جنگ سلیبی ها
این آموزه ها
چون وارد فضای بین
حاکمیت ها شد
وارد حقوق به ملل شد.
یعنی این فرمایششون که میگه که
حقوق بین ملل متأخره
بر حقوق اسلامه
عرف من و آقای قائمی نیست که دوتا
مسلمونی هستیم که به دینمون
احتقاد دارن. این در نوشتارهای
که تاریخچه حقوق بشهر
دوستانه رو می نویسن
میگن که اصلا این آموزه ها
بود که به
انسان قرب وحشی
که در جنگ چبیه همین
نتانیا ها همی جنگیدن
یاد داد که بابا انسانیت در جنگ
هم متصوره. بسیار مستشکرم
اگر رضا به فرمایید با ما لحظات رو
فرصت بگیریم از اتاق فرمایید و برگردیم
با شما عزیزان باشیم.
فقه تیوری واقعی
اداره انسان از گهواره تا گور هست.
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد.
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه
پویا.
صدای من رو از رادیو معارف میشنن بید
با برنامه فقه پویا. همچنان
با شما عزیزان و خوبان هستیم.
پیرامون موضوع بررسی
عباد گناگون حمله نظامی
رژیم سهیونستی به صدا و سیمای
جمهوری اسلامی ایران.
بحث و گفتگو می کنن با کارشناسان
محترمی که حاضر هستن در استیدیو
جناب آقای دکتر قایمی
و جناب آقای دکتر تسقیری مهمانان
محترم این برنامه هستن.
ما در بخش قبل پیرامون حقوق
بین الملل صحبت کردیم. گفتیم که
بخشی از این حقوق بین الملل
کاملا داره انجام میشه مثل حقوق
هوا مثل حقوق زمین. بخشی از
اونها به صورت پنجاه پنجاه
داره انجام میشه مثل حقوق
محیط زیست و حقوق بشر و بخشی
هم هست که یا اصلا رعایت نمیشه
یا بسیار کم و کتاه در حد
پنج درصد این حقوق داره انجام
میشه مثل حقوق بشر دوستانه
که موقع جنگ انجام میشه.
نکته ای بعد که ما خیلی
صحبت کردیم و پیرامونش بحث کردیم
این که ما در اسلام در دو برهه
مثل اوائل صدر اسلام
و همچنین جنگ های سلیبی
قباد انسانی از طرف اسلام
وارد جنگ شد و ما
اصول بسیار مهمی رو در
بابل جهاد در فقه
اسلامی داریم که
یکی از اونها اصل تفکیک میان
نظامیان و غیر نظامیان هست
با انوان احکام
غیرال مقاتلین
ادامه میدن بحثم رو با جنابایی
دکتر قایمی بحث شما در قسمت
قبل نیمه کارمون پندر خدمتون هستم
بفرمید
قبال نیمه کارمون پندر خدمتون هستم